#  Аналіз предметної області

##  Вступ

Цей розділ необхідний для аналізу курсової роботи. Розглянемо актуальність проекту, його значення в предметній області та призначення. Наведемо основні технічні характеристики розробки, визначення та підходи до розв'язання поставленної задачі

##  Основні визначення

*NER(Named Entity Recognition)* - це напрямок технології обробки людської мови, програмна реалізація якої дозволяє знаходити у мовленні та тексті опредмеченные категорії слів та словосполучень

*NLP(Natural language processing)* -це сфера штучного інтелекту, яка займається застосуванням алгоритмів машинного навчання та лінгвістики для аналізу текстових даних. Мета NLP – розуміння та відтворення природної людської мови

*Машинне навчання (Mashine Learning)* - це підгалузь штучного інтелекту в галузі інформатики, яка часто застосовує статистичні прийоми для надання комп'ютерам здатності «навчатися» (тобто, поступово покращувати продуктивність у певній задачі) з даних, без того, щоби бути програмованими явно.

*Big data* - позначення структурованих та неструктурованих даних величезних об'ємів та значного різноманіття, що ефективно обробляються горизонтально масштабованими програмними інструментами. Частіше Великими даними називають таку інформацію, яку неможливо обробити в розумних рамках часу.

*Контент-аналіз* - стандартний метод дослідження в галузі суспільних наук, предметом аналізу якого є зміст текстових масивів та продуктів комунікативної кореспонденції

*Інтелектуальний пошук* - миттєвий контекстний пошук будь-якого слова чи словосполучення у тексті та реквізитах з урахуванням морфології. Пошук ведеться з урахуванням морфології, синонімів, загальноприйнятих професійних вимог та абревіатур

*Хмарна система* - технології розподіленої обробки цифрових даних, за допомогою яких комп'ютерні ресурси надаються інтернет-користувачеві як онлайн-сервіс

*Інверсія керування (англ. Inversion of Control, IoC)* - це принцип побудови програми, при якому її частини отримують потік керування (викликаються) із загальної спільновикористовуваної бібліотеки. Це ніби звичайне процедурне програмування вивернуте навиворіт (inversed). Також це називають «голлівудським принципом»: «Не дзвоніть нам, ми подзвонимо вам».

##  Підходи та способи вирішення завдання

Спосіб контент-аналізу орієнтований на проведення об'єктивного, вимірюваного та перевіреного досліження змісту повідомлень масової комунікації. За допомогою такого методу можна визначити ставлення до конкретної команди чи гравця. Якості конкретної особи, кількість згадувань, які саме видання згадували, конкретні висловлювання щодо команди/гравця і т.д

Набув популярності саме через людський фактор, який показує вже зроблені вчинки( написані пости в Twitter, коментарі під відеороликами на Youtube) тобто вже залишений цифровий відбиток юзера. Саме це відрізняє його від опитувань.

### При використанні цього методу данні діляться на два типи:

**Кількісний**

- за допомогою цього методу збирають числову статистичну інформацію(підрахування елементів, або виміряти зміну у заробітній платні). Результати цього методу набагато легше зібрати у масив даних. Також, варто зазначити, що кількісні дані не тільки числові відомості а й дані, які можуть бути підрахованними. Питання про улюблені бренди респондентів або політичну приналежність все ще передбачають використання кількісних методів, тому що відповіді технічно можуть бути підраховані за категоріями.

**Якісний**

- пов'язаний з відкритими питаннями, що мають безліч відповідей. За своєю природою вони носять дослідницький характер і допомагають виявити - але не кількісно тенденції в думках, думках і почуттях. Ми можемо застосовувати цей підхід, коли потрібно більше контексту, щоб зрозуміти проблему, або коли проблема надто складна, щоб вирішити її кількісним методом. Таким чином, якісні методи краще підходять для збору даних про емоційні інвестиції споживача в продукт або тоді, коли потрібно дати більш розгорнуту відповідь на питання, як респонденти можуть належати до будь-якої політичної партії

------

Аби правильно аналізувати будь-який контент(незалежно від його походження та типу), необхідно дотримуватися етапів контент-аналізу:

1.  **Визначення сукупності джерел, що вивчаються, або повідомлень за допомогою набору заданих критеріїв, яким має відповідати кожне повідомлення**

2.  **Формування вибіркової сукупності повідомлень**.

	В деяких випадках можна вивчати всю визначену на першому етапі сукупність джерел, оскільки випадки (повідомлення), що підлягають аналізу, часто обмежені за кількістю і добре доступні. Однак іноді контент-аналіз повинен спиратися на обмежену вибірку, взяту з більшої інформації

3.  **Виявлення одиниць аналізу**.

	Ними можуть бути слова чи теми. Правильний вибір одиниць аналізу – важлива складова всієї роботи. Найпростішим елементом повідомлення є слово. Тема - це інша одиниця, що є окремим висловом про який-небудь предмет. Існують також і спеціальні методики контент-аналізу, адаптовані до потреб історичних та історико-філософських досліджень.

4.  **Виділення одиниць рахунку, які можуть співпадати зі смисловими одиницями або мати специфічний характер**.

	У першому випадку процедура аналізу зводиться до підрахунку частоти згадування виділеної смислової одиниці, у другому дослідник на основі аналізованого матеріалу та цілей дослідження сам висуває одиниці рахунку. У деяких випадках дослідники використовують інші елементи рахунку. Принципове значення цьому етапі контент-аналізу має суворе визначення його операторів

5.  **Безпосередньо процедура підрахунку**.

	Вона у вигляді подібна зі стандартними прийомами класифікації по виділеним угрупованням. Застосовується складання спеціальних таблиць, використання комп'ютерних програм, спеціальних формул, статистичних розрахунків

##  Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

Наведені нижче програми використовують у своїй системі інтелектуальний пошук інформації. Подібні програми, за допомогою вбудованного пошуку, дозволяють знайти потрібну інформацію для певного дослідження або конкретної ситуації. Відсортувати, проаналізувати та по максимуму використовувати метод контент аналізу.

1.  [**Data Plexus**](https://data-plexus.ru/)

	– це аналітичний онлайн-сервіс, що допомагає в єдиній системі вирішувати завдання аналізу даних, медіа-аналітики та бізнес-аналітики, і дозволяючи видобувати та аналізувати ділову інформацію з різноманітних джерел даних. Призначений для збирання _Big Data_ з відкритих та закритих джерел, переробки вилучених даних та виявлення значущих для бізнесу фактів та подій з подальшим оповіщенням бізнес-користувачів. Програмне забезпечення орієнтоване на ефективне використання середніми та великими підприємствами. Хмарна система Data Plexus допомагає бізнесу вирішувати такі завдання.

	+ Збір тексової інформації та структурованих даних з різноманітних готових до використання та довільних джерел: онлайн ЗМІ, соціальних медіа, офіційних сайтів, сайтів з відкритими даними та власних закритих джерел

	+ Текстова та смислова аналітка даних на базі технологій машинного навчання з елементами NER, а також із виявленням цінних для бізнесу фактів та матеріалів

	+ Нотифікація та формування регулярних аналітичних звітів за заданими подіями

2.  [**SMI2**](https://smi2.ru/) 
	-- агрегатор новин, що автоматично збирає, класифікує та агрегує новини. Інформація в онлайн-сервісі пропонується залежно від тематики та контексту

3.  [**Youscan**](https://youscan.io/) 
	-- це онлайн-сервіс для проведення аналітичних досліджень та моніторингу інформаційної інформації в соціальних мережах та ЗМІ.

	Він в режимі реального часу відслідковує згадування необхідних вам значень у соціальних мережах, блогах, месенджерах, онлайн-ЗМІ та сайтах відгуків.

	Інтернет-сервіс Юскан допоможе вибудувати стратегію позиціонування бренду, проаналізувати соціальний статус та емоційний контекст щодо бренду.

	Інформаційний онлайн-сервіс Youscan дозволяє в реальному часі аналізувати динаміку згадуваності бренду, побудувати різні звіти з демографії або географічного розподілу авторів, сформувати хмару слів та різні візуальні уявлення отриманих даних. У програмній системі Youscan користувач може налаштувати повідомлення та автоматичну обробку згадок.

  

4.  [**Seldon.News**](https://news.myseldon.com/) 
	-- безкоштовний інтернет-сервіс, що агрегує та систематизує новини, з функціями аналітики та інформаційного моніторингу ЗМІ.

	Інформаційна платформа-агрегатор Seldon. News (укр. Селдон. Новини) від компанії Seldon PRO призначений для збору актуальних якісних новин для широкого кола користувачів. Основні джерела інформації для онлайн-сервісу Селдон. Новини є засоби масової інформації (ЗМІ).

	У програмному продукті Seldon. News систематизована інформації про популярні інформаційні об'єкти: події, місця, персони, бренди, технології. По кожному інфо-об'єкту в даній хмарній системі наведено основну інформацію та перелік повідомлень, в яких згадувався даний інформаційний об'єкт.

	Основними функціями програмного забезпечення Seldon.News є:
	
	- Пошук та перегляд інформації про популярні інформаційні об'єкти

	- Аналіз інформаційних повідомлень

	- Аналіз зв'язків між інформаційними об'єктами

	- Перегляд добірок та рейтингів інформаційних об'єктів

5.  [**FActiva**](https://global.factiva.com/redir/default.aspx?p=snp)
	-- це глобальна база новин із можливістю пошуку та аналізу інформації з видань із платною підпискою.

	Програмний продукт Factiva (укр. Фактива) від компанії Dow Jones & Company є інструментом для аналізу та моніторингу інформації в традиційних та деяких онлайн-ЗМІ у США та інших країнах. Організація після укладення договору може виконувати разовий аналіз необхідної інформації в інформаційній базі Фактива, або налаштовувати регулярні звіти моніторингу інформаційного поля.

	Аналіз у хмарній системі Factiva виконується відносно нескладно. Для цього підбираються відповідні цілям дослідження ключові слова, налаштовується фільтрація повідомлень за датою, типом публікації, видом ЗМІ тощо, після чого програмне забезпечення підбирає всі статті, які можна далі поглиблено досліджувати за допомогою архівної інформації та дослідницької платформи.

	Узагальнена інформація, отримана за допомогою інформаційної бази даних Factiva, допомагає при керуванні репутацією бренду, моніторингу сигналів ринку та при конкурентних дослідженнях. Звіти дозволяють підвищити якість ухвалення стратегічних бізнес-рішень.

	За заявою розробника Dow Jones джерела онлайн-сервісу Factiva є ЗМІ преміум-класу, 74% яких відсутні у вільному доступі, а також ліцензовані публікації, впливові веб-сайти, галузеві журнали та регіональні газети з різних частин світу

### Порівняльна характеристика властивостей FURPS:

- 🟢 - Добре
- 🟡 - Задовільно
- 🔴 - Незадовільно
- ⚪️ - Немає інформації

|Вимоги| Критерії | Data Plexus | SMI2 | YouScan | Seldon.News | FActiva | 
|:----:| :--------------: | :-------: | :----: |  :----:  |:-----:| :-----: |
| **Функціональність** | Особистий кабінет | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 |
|  | Візуальний вивід даних | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 |
|  | Моніторинг ЗМІ | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 |
|  | Сповіщення | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 |
|  | Інтеграція з месенджерами | 🟢 | 🟡 | 🟢 | 🟡 | 🟡 |
| **Зручність** | Наявність демо-доступу | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 |
|  | Зручність інтерфейсу | 🟡 | 🟡 | 🟢 | 🟡 | 🟢 |
|  | Оптимізація під різні мови | 🟡 | 🔴 | 🟢 | 🟡 | 🔴 |
|  | Зручність користування з телефону | 🔴 | 🟡 | 🟢 | 🔴 | 🟢 |
| **Надійність** | Крупні бренди в ролі клієнтів | 🟢 | 🟡 | 🟢 | 🟡 | 🟢 |
|  | Захист даних | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢  |
| **Продуктивність** | Швидкість роботи сервісу | 🟡 | 🟢 | 🟢 | 🟡 | 🟢 |
|  | Оптимізация інтерфейсу | 🟡 | 🟢 | 🟡 | 🟢 | 🟢 |
| **Підтримка** | Служба підтримки | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 |
|  | FAQ | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 

##  Висновки

Проаналізувавши предметну область проекту та оцінивши конкурентів можна зрозуміти що розробка модифікованої версії аналізу медіа-контенту є доцільним так як вони не являються зручними, не виконують всі функції або просто являються застрілими/неповними.

##  Посилання

+ https://soware.ru/categories/content-analysis-systems

+ https://azure.microsoft.com/ru-ru/services/cognitive-services/text-analytics/#overview

+ https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%82-%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%96%D0%B7

+ https://psyfactor.org/lib/content-analysis2.htm

+ Yermenko, Kiril  (2018) ["Confident Data Skills"](https://books.google.co.uk/books?id=GsBDDwAAQBAJ&pg=PR4&lpg=PR4&dq=isbn%20978-0-7494-8154-4&source=bl&ots=KBXyhI7g7c&sig=ACfU3U2SqfryyfFvW1kM7Ah7gz3Z5GG0gQ&hl=ru&sa=X&ved=2ahUKEwjB08jaoNf3AhXRolwKHStqD60Q6AF6BAgDEAM#v=onepage&q=isbn%20978-0-7494-8154-4&f=false)

+ Johnson, Ralph E.; Foote, Brian (June–July 1988). ["Designing Reusable Classes"](http://www.laputan.org/drc/drc.html). _Journal of Object-Oriented Programming_

+ Mitchell, Tom (1997).  [_Machine Learning_](http://www.cs.cmu.edu/~tom/mlbook.html)
